### Команды для работы с MongoDB
- show dbs - отображение всех баз данных
- use mydb - создание базы данных
- show collections - просмотр всех коллекций

### CRUD
- db.createCollection('имя_коллекции', { опции }) - СОЗДАНИЕ коллекции

      db.createCollection('users', {
          capped: true, // Ограничение коллекции (capped - ограниченный)
          size: 5242880, // Максимальный размер в байтах
          maxDocuments: 5000 // Максимальное количество документов })
      })

- db.<имя_коллекции>.insertOne(документ) - ВСТАВКА ОДНОГО документа в коллекцию. Метод позволяет добавлять новый документ с уникальным `_id`, который создаётся автоматически в случае отсутствия.

      db.users.insertOne({
          name: 'John Doe',
          age: 30,
          email: "john.doe@example.com"
      })

- db.<имя_коллекции>.insertMany(документы, опции) - ВСТАВКА НЕСКОЛЬКИХ документов в коллекцию одновременно. Это позволяет эффективно добавлять множество записей за одну операцию, что может быть полезно для повышения производительности при массовой вствке данных.

      db.products.insetMany([
      { name: "Product A", price: 10.99, category: "Category 1" },
      { name: "Product B", price: 15.49, category: "Category 2" },
      { name: "Product C", price: 7.99, category: "Category 1" }
      ]) 
  
      // db.products.insertMany([{}, {}, {}]) сигнатура

- ОБНОВИТЬ ОДИН документ, добавив новое поле

      db.users.updateOne({_id: ...}, {$set: {newField: 'abc'}})
      db.users.findOne({_id: ObjectId('...')}) - посмотреть информацию о конкретном документе

- УДАЛЕНИЕ ПОЛЕЙ (оператор unset)

      db.users.updateOne({_id: ...}, {$unset: {newField: 'abc'}})
      
      
- ОБНОВИТЬ ОДИН созданный документ, ДОБАВИВ возможность создания поста ($push)

      db.users.updateOne({_id: ObjectId('67f26df01a2f15dc136b140e')}, {$push: {permissions: 'create_post'}})
      db.users.updateOne({_id: ObjectId('67f26df01a2f15dc136b140e')}, {$push: {permissions: 'delete_post'}})

- УДАЛИТЬ элементы из массива (pull)

      db.users.updateOne({_id: ObjectId('...')}, {$pull: {permissions: 'delete_post'}})

- ОБНОВИТЬ возраст У ВСЕХ пользователей, увеличив его на 1

      db.users.updateMany({}, {age: 1}) // {} - значит, все документы

- ПЕРЕИМЕНОВАТЬ поле 'address' для всех документов (где оно есть)

      db.users.updateMany({address: {$exists: true}}, {$rename: {'address': 'addrEEs'}})

- ПЕРЕИМЕНОВАТЬ ПОЛЕ 'Lisboa' на 'Moscow'

      db.users.updateMany(
            {'address.city': 'Lisboa'}, // Условия для поиска документа
            {$set: {'address.city': 'Moscow'}} // Обновление поля
        )

- db.<имя_коллекции>.drop() - УДАЛЕНИЕ коллекции и всех её документов

      db.myCollection.drop()

- db.<имя_коллекции>.deleteOne(<фильтр>) - УДАЛЕНИЕ ПЕРВОГО документа, соответствующего заданному фильтру. Если несколько документов, то будет удалён только один (первый найденный).

      db.users.deleteOne({ userId: 12345 })
 - db.<имя_коллекции>.deleteMany(<фильтр>) - УДАЛЯЕТ ВСЕ документы, соответствующие заданному фильтру

        db.users.deleteMany({ status: "inactive" })

- db.dropDatabase() - УДАЛЕНИЕ БАЗЫ ДАННЫХ

- db.<имя_коллекции>.find() - ПОЛУЧИТЬ ВСЕ ЗАПИСИ коллекции

            db.users.find()

- db.<имя_коллекции>.find().limit(2) - ОГРАНИЧЕНИЕ ВЫДАЧИ до 2 документов

            db.users.find().limit(2)

- db.<имя_коллекции>.find().limit(2).skip(1) - ВЫВОД документов, НАЧИНАЯ со второго

      db.users.find().limit(2).skip(1)

### Сортировка
- db.users.find().sort({ age: 1 }) - сортируем пользователей по НЕУБЫВАНИЮ (1 - сортировка по НЕУБЫВАНИЮ)
- db.users.find().sort({ age: -1 }) - сортируем пользователей по УБЫВАНИЮ (-1 - сортировка по УБЫВАНИЮ)

### Фильтрация записей
- Отображение информации о конкретном человеке

      db.users.find({name: 'Bob'})

- Найти пользователей возрастом не старше 31 (НЕ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО)

      db.users.find({age: {$lt: 31}})

- Возвращаем только часть полей (name). "1" означает отображение данных в ответе

        db.users.find({age: {$lt:31}}, {name:1})

- Убираем `_id` из результатов выдачи

      db.users.find({age: {$lt:31}}, {name:1, _id:0})

- Найти пользователей НЕ СТАРШЕ 31 (ВКЛЮЧИТЕЛЬНО)

      db.users.find({age: {$lte:31}})

- Найти пользователей СТАРШЕ 31 (ВКЛЮЧИТЕЛЬНО)

      db.users.find({age: {$gte: 31}})

- Найти пользователей СТАРШЕ 31 (НЕ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО)

      db.users.find({age: {$gt:31}})

### Поиск по наличию/отсутствию определённых полей в документе (н-р, найти документы с отсутствующим полем)
- Найти все документы С ПОЛЕМ email

      db.users.find({email: {$exists: true}})

- Найти все документы БЕЗ ПОЛЯ email

      db.users.find({email: {$exists:false}})

### Выборка с определёнными параметрами
- Найти пользователей с возрастом 19, 25 и 29 лет

      db.users.find({age: {$in: [19, 25, 29]}})

- Пользователи старше 18 (включительно) и младше 60 (включительно)

      db.users.find({age: {$gte:18, $lte: 60}})

### Логические операторы (and, not, or)
- Находим всех пользователей старше 20 И без email

      db.users.find({$and: [{age: {$gt: 20}}, {email: {$exists: false}}]})

      // эта запись эквивалентна вышестоящей
      db.users.find({age: {$gt:20}, email: {$exists:false}})

- Находим всех пользователей старше 20 ИЛИ без email
      
      db.users.find({$or: [{age: {$gt:20}}, {email: {$exists: false}}]})

- Находим все пользователей КРОМЕ 'Igor'

      db.users.find({name: {$not: {$eq: 'Igor'}}})

#### Добавление вложенной структуры данных

      db.users.insertOne({
            name: 'Tom',
            age: 33,
            address: {
            street: 'Avenida de Liberdade 1',
            city: 'Lisboa'
            }
            })

#### Поиск по вложенным полям
- Находим документы с городом Lisboa в поле адрес

      db.users.find({'address.city': 'Lisboa'})

- Находим КОЛИЧЕСТВО пользователей СТАРШЕ 30 лет

      db.users.countDocuments({age: {$gt: 30}})

      // Или (в старых версиях)
      db.users.count({age: {$gt:30}})

### Индексация (разобрать подробнее)
Индексы используются для ускорения запросов. <br>
Они особенно полезны, когда коллекции содержат большое количество документов и к этой коллекции приходится часто обращаться с однотипными запросами.

- Индекс на одно поле

      db.users.createIndex({age: 1})

- Индекс на группу полей

      db.users.createIndex({age: -1, name: 1})

- Просмотр всех индексов

      db.users.getIndexes()

- Удаление индексов

      db.users.dropIndex('age_-1_name_1')

Монго автоматически выбирает, какой индекс использовать для выполнения запроса. Можно использовать команду `explain` для анализа, как MongoDB использует индексы в запросах.

      db.users.find({age: {$exists: true}}).explain('executionStats')


### Агрегация 
Агрегация - это группировка значений многих документов. Операции агрегирования позволяют манипулировать сгруппированными данными.

- aggregate() - метод для агрегарции:

      db.collection.aggregate(операция_агрегации)

Пример использования
Допустим, у нас есть документы с разработчиками, у которых указана зарплата "salary": value. 
Записи:

      > db.developers.find().pretty()
      {
      	"_id" : ObjectId("5815f4e735ee883c37ac8b4d"),
      	"title" : "Eugene Suleimanov",
      	"specialty" : "Java",
      	"skills" : [
      		"Java",
      		"Hibernate",
      		"Spring"
      	],
      	"salary" : 3500
      }
      {
      	"_id" : ObjectId("5815f4ec35ee883c37ac8b4e"),
      	"title" : "Ivan Ivanov",
      	"specialty" : "Java",
      	"skills" : [
      		"Java",
      		"Hibernate",
      		"Spring"
      	],
      	"salary" : 3500
      }
      {
      	"_id" : ObjectId("5815f4f535ee883c37ac8b4f"),
      	"title" : "Nikolay Nikolaev",
      	"specialty" : "C++",
      	"skills" : [
      		"C++",
      		"STL",
      		"SQL"
      	],
      	"salary" : 3500
      }


Мы хотим подсчитать сумму всех ЗП:

     > db.developers.aggregate([{$group: {_id : "Developers", total_salary: {$sum : "$salary"}}}])
      
      {"_id": "Developers", "total_salary": 10500}

#### Список операций для агрегации документов

| Выражение             | Описание                           | Пример                                  
|-----------------------|------------------------------------|-------------------------------------------|
| $sum | Суммирует указанные значения всех документов коллекции | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", total_salary: {$sum: "$salary"}}}])|
| $avg | Рассчитывает среднее значение указанного поля для всех документов коллекции | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", avg_salary: {$avg: "$salary"}}}])                            |
| $min | Получает минимальное значение указанного поля документа в коллекции | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", min_salary: {$min: "$salary"}}}])                           |
| $max | Получает максимальное значение указанного поля документа в коллекции      | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", max_salary: {$max: "$salary"}}}])                         |
| $push | Вставляет значение в массив в результирующем документе | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", skills: {$push: "$skills"}}}])    |
| $addToSet | Вставляет значение в массив в результирующем документе, но не создаёт дубликаты       | db.collections.aggregate([{$group: {_id: "$title", skills: {$addToSet: "$skills"}}}])                       |
| $first | Получает первый документ из сгруппированных. Обычно используется вместе с сортировкой  | db.collection.aggregate([{$group: {_id: "$title", first_skill: {$first: "$skills"}}}]) |
| $last | Получает крайний документ из сгруппированных. Обычно используется вместе с сортировкой | db.collection.aggregate([{_id: "$title", last_skill: {$last: "$skills"}}}])      |

#### Концепция трубопровода
В Unix-системах данная концепция означает возможность выполнения операции над некоторым вводом и использования вывода, как ввода для следующей команды. MongoDB также поддерживает данную концепцию. Ниже приведён список возможных этапов и каждый из них может быть взять, как множество документов для ввода и сгенерировать набор документов, полученных в результате обработки:

- $project
Используется для выбора некоторых специальных полей из коллекции

- $match
Операция фильтрации, уменьшающая количество документов, передаваемых для ввода в следующий этап

- $group
Непосредственно, сама агрегация

- $sort
Сорирует документы

- $skip
С помощью данной команды можем проигнорировать список документов в имеющемся множестве

- $limit
Ограничивает количество документов для вывода на количество, переданное методу, начиная с текущей позиции

- $unwind
Используется для "разматывания" документов, использующих массивы.
