 ## Что такое MongoDB?
MongoDB - это документно-ориентированная NoSQL-БД, используемая для хранения и управления данными в формате JSON-подобных документов (СУБД). <br>
MongoDB разработана для обеспечения высокой производительности, масштабируемости и гибкости в работе с данными.

### Основные характеристики MongoDB
- Документная модель. Данные храняться в виде документов, которые представляют собой структуры данных в формате BSON (Binary JSON). <br>
Это позволяет хранить сложные и вложенные данные.

- Гибкость схемы. В отличие от реляционных БД, Mongo не требует строгой схемы. <br>
Это означает, что разные документы в одной коллекции могут иметь разные структуры.

- Масштабируемость. MongoDB позволяет создавать индексы для ускорения поиска и обработки данных. 

- Запросы и агрегация. MongoDB предоставляет мощный язык запросов и инструменты для агрегации данных, что позволяет выполнять сложные операции над данными.

### Область применения
MDB широко используется в различных приложениях, включая веб- и мобильные приложения, аналитические системы и многое другое, благодаря своей гибкости и способности обрабатывать большие объёмы данных. <br>
MDB из коробки поддерживает горизонтальное масштабирование с помощью шардирования, благодаря чему данные распределяются по нескольким серверам, повышая производительность и отказооустойчивость системы. <br>

### Основные понятия MongoDB
1. Шардирование. Метод распределения данных по нескольким серверам или узлам для повышения производительности и масштабируемости БД. <br>
Подход "шардирование" позволяет разбивать большие объёмы данных на более мелкие, управляемые части, называемые "шардами". <br>
Каждый шард хранит только часть данных, что позволяет уменьшить нагрузку на отдельные серверы и ускорить доступ к данным.

2. Коллекция - группа (совокупность) документов без определённой структуры. Это как гибкая таблица, и документы в ней имеют разный набор полей. <br>
Данные Mongo храняться в коллекциях, которые состоят из документов. Коллекции храняться в БД. Пример коллекций: Users, Orders и т.д.

3. Документ - это запись в коллекции. Документ похож на строку в таблице реляционных БД, с тем отличием, что разные документы в коллекциях могут иметь разный набор полей.

### Архитектура MongoDB
- mongoD - основной процесс сервера MDB, который отвечает за обработку запросов, управление данными и выполнение операций с БД. Он предоставляет доступ к данным и является самым ключевым компонентом.

- mongoS - процесс, используемые в шардированных кластерах MDB для взаимодействия с различными шардами. Он действует как маршрутизатор запросов и направляет их в определённые шарды, и обеспечивает распределённую обработку запросов.

- mongoSH (shell)- консольная утилита, с помощью которой пользователи общаются с MongoDB: выполняя запросы, создавая и изменяя данные, управляя индексами и выполняя прочие команды.

### Установка MDB на Windows
1. Запустить Docker Desktop <br>
2. Открыть cmd <br>
3. docker run --name mongodb -d -p 27017:27017 -v mongodb_data:/data/db mongo <br>
4. docker ps (проверяем, что контейнер запущен) <br>
5. docker exec -it 406f5845a98b mongosh (подключение к MDB из контейнера) <br>
5.1 docker exec -it 406f5845a98b mongosh 'mongodb://user:password@host:port/database?params' (если нужно подключиться к конкретной БД) <br>
P.S. user:password - логин и пароль (при необходимости), host:port - хост и порт, на котором развёрнуто Mongo / БД, к которой подключаемся ? параметры подключения (зарегистрирован ли пользователь в базе admin, использует ли TLS и т.д.)


### Работа с MongoDB (Команды)
- show dbs - отображение всех БД
- use mydb - создание БД
- show collections - просмотр всех коллекций
