Разрабатываю проект на Django. Стоит задача разделить пользователей по ролям (на группы) с различным функционалом. 
Перечень ролей: гость, клиент, сервисная организация, менеджер.

Клиент имеет доступ к данным определённых машин. У каждой машины есть только один клиент. В таблице "Клиенты" у меня есть
ссылка на пользователя. Если авторизоваться от лица этого пользователя, то мы должны смотреть информацию о машинах данного
клиента.

Сервисная организация имеет доступ к данным определённых машин. У каждой машины только одна сервисная организация. Аналогично,
у каждой сервисной организации есть ссылка на пользователя, от лица которого (авторизовавшись под его учёткой) мы должны иметь
возможность смотреть данные относящиеся к этой организации

Менеджер имеет доступ к данным по всем машинам, а также имеет возможность редактировать справочники. В общем, полный доступ
ко всему.

Ещё раз, описание возможностей:
пользователь без авторизации
Машина:	просмотр (доступ только к полям пп.1-10)
ТО:	нет доступа
Рекламации:	нет доступа

клиент*	
Машина: просмотр
ТО: просмотр, внесение данных
Рекламации:	просмотр

сервисная организация*	
Машина:просмотр
ТО:	просмотр, внесение данных
Рекламации:	просмотр, внесение данных

менеджер*
Машина:	просмотр, внесение данных	
ТО: просмотр, внесение данных
Рекламации:	просмотр, внесение данных


Как это реализовать в моём текущем проекте? Отправляю тебе файлы, давай шаг за шагом воплотим нужное.

index.html
```

```

main.html
```

```

app/views
```

```