# Что такое TDD?

TDD (Test-Driven Development) - это методология разработки ПО, основанная на цикле написания тестов перед написанием 
самого кода. Основная идея: разработчик сначала определяет, что должно быть реализовано, создавая тесты, а затем пишет
код, который проходит эти тесты. Этот подход помогает улучшить качество кода, делает его более надёжным и прощает процесс
рефакторинга. TDD помогает создавать более качественный и надёжный код.

## Основные этапы TDD
TDD следует циклу "Red-Green-Refactor"

1. Red (Красный). Напишите тест для новой функциональности, которую собираетесь реализовать
2. Green (Зелёный). Напишите минимально необходимый код, чтобы тест прошёл.
3. Refactor (Рефакторинг). После прохождения теста вы можете улучшить код, не изменяя его функциональности (улучшение, оптимизация)

## Преимущества TDD

- Улучшение качества кода (разработчик лучше понимает требования и избегает большинства ошибок);
- Уверенность в изменениях (наличие тестов позволяет разработчикам уверенно вносить изменения в код, зная о проверке);
- Документация. Тесты служат документацией для кода, показывая, как он должен работать и какие сценарии должы быть покрыты;
- Упрощение рефакторинга;
- Снижение затрат на исправление ошибок.

## Пример TDD:
1. Шаг 1: Напишите тест (red)
`import unittest`

`def add(a, b):
    pass`

`class TestMathFunctions(unittest.TestCase):
    def test_add(self):
        self.assertEqual(add(1, 2), 3)`

`if __name__ == '__main__':
    unittest.main()`

2. Шаг 2: Реализуйте функцию (green):
`def add(a, b):
    return a + b`

3. Шаг 3: Рефакторинг (в данном случае модифицировать нечего)





